## Content-Type

`Content-Type` 指定 Body 的媒体资源类型，如果是请求头，则代表请求体的资源类型，如果是响应头，则代表响应体的资源类型。

资源类型通过 MIME（`Multipurpose Internet Mail Extensions`）进行表示，以此为基础的 npm 库 [mime-db](https://xunlianying.feishu.cn/wiki/wikcnPYPoQ7zInKqFaA4yc6PnFe#) 也常用在各个 Node.js 服务器框架。

我们常见的文本、图像与视频，皆有其特有的 MIME Type，常见文件类型的拓展名与 MIME Type 可见 [MIME Types](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/HTTP/Basics_of_HTTP/MIME_types/Common_types)。

对于浏览器应该如何加载该类型资源，取决于其 MIME Type，而非其后缀名。

### 请求头中的 Content-Type

当请求头中含有 `Content-Type` 时,它指明 Request Body 的媒体资源类型,此时一般为 POST 请求。

当前端向后端请求 API 接口时，求体一般为 JSON 数据类型，此时需要配置 `Content-Type: application/json`。

除此之外，在 API 中常见以下几种请求头中的 Content-Type:

- `application/json`: 请求体为 JSON
- `application/x-www-form-urlencoded`: 请求体为以 & 分割的字符串，如 `a=3&b=4`
- `multipart/form-data`：请求体以 Boundary 分割

在浏览器中通过 Form 表单发送请求体会自动携带 `application/x-www-form-urlencoeded` 请求头，通过 `FormData API` 会自动携带 `multipart/form-data` 请求头。但是如果需要通过 `application/json` 发送 JSON 数据，则需要手动携带请求头。

当服务器接收到客户端请求时，将会**根据 Content-Type 来决定如何解析 Request Body**，这就是 Body Parser 所做的事情，比如 [koajs/bodyparser](https://github.com/koajs/bodyparser)。

```Bash
# 使用Form发送请求
➜ curl -X POST httpbin.org/post -d a=3
{
  "args": {},
  "data": "",
  "files": {},
  "form": {
    "a": "3"
  },
  "headers": {
    "Accept": "*/*",
    "Content-Length": "3",
    "Content-Type": "application/x-www-form-urlencoded",
    "Host": "httpbin.org",
    "User-Agent": "curl/7.84.0",
    "X-Amzn-Trace-Id": "Root=1-63523af8-61ecf95a7ac870b735475d47"
  },
  "json": null,
  "origin": "180.164.177.83",
  "url": "http://httpbin.org/post"
}

# 使用JSON发送请求
➜ curl -X POST httpbin.org/post -H "content-type: application/json" -d '{"a":3}'
{
  "args": {},
  "data": "{\"a\":3}",
  "files": {},
  "form": {},
  "headers": {
    "Accept": "*/*",
    "Content-Length": "7",
    "Content-Type": "application/json",
    "Host": "httpbin.org",
    "User-Agent": "curl/7.84.0",
    "X-Amzn-Trace-Id": "Root=1-63523b5c-5c5a9fc7717ea9d414f3ed6a"
  },
  "json": {
    "a": 3
  },
  "origin": "180.164.177.171",
  "url": "http://httpbin.org/post"
}
```

### 响应头中的 Content-Type

当响应头中含有 Content-Type 时，它指明 Response Body 的媒体资源类型。

因为我们可以通过 HTTP 去请求各种各样的资源，因此 Content-Type 基本上可以是所有 MIME 类型。

而在前端中，涉及到的响应头中的 Content-Type 为以下几种：

- `text/html`
- `text/css`
- `application/javascript`
- `image/png`
- `image/jpeg`
- `image/webp`
- `image/svg+xml`
